Nada do que é social e humano é mais real que as utopias. Na sua vertente 
eutópica, as utopias constituíram sempre o fundamento simbólico e mítico 
sem o qual nenhuma forma de organização social se sustenta, justifica ou 
sobrevive. E criam, tanto na vertente eutópica como na distópica, o 
vocabulário da revolução e da mudança: sem os amanhãs que cantam (ou 
choram) teríamos, em vez de História, um presente intemporal e eterno - 
como o dos faraós ou o de Francis Fukuyama. 
Aldous Huxley publicou o seu Brave New World em 1932. George Orwell, que 
não tinha em grande conta este livro ou o seu autor, publicou 17 anos 
depois a sua própria distopia, Nineteen Eighty-Four. Entre estas duas datas 
interpôs-se a Segunda Grande Guerra: não admira que na primeira a técnica 
básica da opressão do Estado fosse a manipulação genética e que na segunda, 
depois do descrédito em que o regime nazi lançou o eugenismo, as técnicas 
principais da opressão sejam a lavagem ao cérebro, a crueldade gratuita e a 
manipulação da linguagem. 
Apesar desta e de outras diferenças, os dois textos foram muitas vezes 
lidos, nas décadas seguintes, como os dois pólos - um hedonista, outro o 
oposto disto - duma mesma distopia, a que os sinais dos tempos davam e dão 
plausibilidade. Esta distopia bipolar é identificável em grande parte com a 
ideia de modernidade; e hoje a invocação da modernidade, sempre na boca dos 
políticos e dos capitães da indústria, soa aos nossos ouvidos tanto a 
ameaça como a promessa. 
Do texto de Aldous Huxley, o que entrou na linguagem corrente, traduzido 
para todas as línguas, foi o sobretudo o título: "admirável mundo novo". A 
expressão é utilizada em toda a parte mesmo por quem nunca leu a obra: das 
mesas dos cafés aos blogues, das crónicas dos jornais aos debates nos 
media. Do texto de Orwell, toda a gente utiliza, própria ou impropriamente, 
expressões como Big Brother, newspeak (que até teve, em português, honras 
de tradução: "novilíngua"), ou ainda doublethink. Uma coisa é certa: 
nenhuma destas expressões se teria conservado até hoje no uso corrente se 
não tivesse referentes no real quotidiano. 
A mesma sorte não teve 1985, de Anthony Burgess, publicado em 1978. Um 
texto anterior de Burgess, também ele distópico, é de longe mais conhecido, 
talvez pela versão filmada que dele fez Stanley Kubrik: A Clockwork Orange. 
1985 recupera alguns temas e tropos deste texto e apresenta-se como um 
balanço crítico de Nineteen Eighty-Four. Divide-se em duas partes: um 
ensaio sobre o texto de Orwell e a construção duma distopia alternativa, 
imaginada por Burgess 29 anos mais tarde. A frase final da primeira parte 
do livro é: 1984 is not going to be like that at all. Frase corajosa, vinda 
dum escritor que admirava e respeitava o objecto da sua crítica. E é com 
ela que Burgess nos autoriza a fazermos nós também o balanço crítico da sua 
alternativa, decorridos mais que outros tantos anos desde a sua publicação. 
Vejamos então o que sobreviveu melhor ao curso da história: se Nineteen 
Eighty-Four aos últimos 60 anos, se 1985 aos últimos trinta e um. 
As diferenças entre as duas distopias não surpreendem, sabendo que uma foi 
escrita por um socialista libertário, pouco à vontade no seu estatuto 
social de nascença que o colocava nas franjas do poder, e a outra escrita 
por um conservador a quem o facto de pertencer a uma elite social e 
intelectual não incomoda minimamente. Na primeira, o opressor é um Estado 
por assim dizer anti-utilitarista, ou seja: inteiramente dedicado à 
prossecução do maior mal do maior número. Burgess faz notar, na sua crítica 
a Orwell, que um Estado assim nunca existiu nem pode existir. Mesmo os 
regimes que mais se aproximam deste modelo são intrinsecamente instáveis: 
Calígula acabou assassinado, e o Império nazi, que era para durar mil anos, 
durou doze. Reconhece Burgess, contudo, que Orwell tem bons modelos para a 
sua terrível invenção: o franquismo contra o qual lutou, o estalinismo que 
assassinou na Catalunha os seus camaradas anarco-sindicalistas, ou o 
nazismo, de cujos horrores se começava a tomar conhecimento quando o livro 
foi escrito. Bastou a Orwell absolutizar e levar ao extremo do concebível 
                          = text.txt - Página: 1 =                         
estas realidades históricas, et voilà: aí temos o Ingsoc, abreviatura de 
English Socialism, ou seja: Socialismo Inglês. 
Burgess nota, com a indulgência a que as suas próprias contradições o 
obrigam, a ironia de um socialista chamar socialismo ao regime mais 
monstruoso que consegue imaginar; mas não precisa de explicar, e não 
explica, as razões óbvias desta opção. Nós, habitantes do Século XXI, 
habituados pela propaganda vigente a equacionar "esquerda" com "estatismo", 
também podemos ver ironia na escolha deste nome. As razões de Burgess para 
notar esta ironia são, contudo, um pouco diferentes das nossas. Burgess não 
era um anti-estatista doutrinário, mas sim um conservador na tradição 
burkeana, a quem a ideologia anarco-capitalista e revolucionária 
representada por Margaret Thatcher e Ronald Reagan repugnaria tanto como a 
qualquer militante da esquerda dita radical. Não acredita que o Estado seja 
a emanação do Mal, mas exige dele essa coisa fora de moda que é a 
responsabilidade moral. No capítulo "Clockwork oranges" de "1985", declara 
os seus pressupostos ético-políticos: 
A chemical substance injected into [Alex's] blood induces nausea while he 
is watching the films, but the nausea is also associated with the music. It 
was not the intention of his State manipulators to introduce this bonus or 
malus: it is purely an accident that, from now on, he will automatically 
react to Mozart or Beethoven as he will to rape or murder. The State has 
succedeed in its primary aim: to deny Alex free moral choice, which, to the 
State, means choice of evil. But it has added an unforeseen punishment: the 
gates of heaven are closed to the boy, since music is a figure of celestial 
bliss. The State has commited a double sin: it has destroyed a human being, 
since humanity is defined by moral choice; it has also destroyed an angel. 

































                          = text.txt - Página: 2 =                         
